# 最好的告别 -- 关于衰老和死亡,你必须知道的常识

# 自序: 一介凡夫,医生也许都想错了

应该如何优雅的跨越生命的终点?大多数人缺少观念,而只是把命运交给医学、技术或者陌生人来掌控

生的愉悦和死的坦然都将成为生命圆满的标志

# 1. 活到100岁的代价

与其说老年人丧失传统的地位和控制权,不如说他们分享了新的地位和控制权,

现代化并没有降低老年人的地位,而是降低了家庭的地位

# 2. 接受变老这件事

脚才是老年人真正的危险

医生的工作是维护病人的生活质量

# 3. 依赖-我们为老做好准备了吗

高龄人告诉我,他们最害怕的不是死亡,而是那之前的种种状况--丧失听力、记忆力,失去最好的朋友和固有的生活方式

# 4. 帮助- 适应从家到老人院生活的转变

年龄大了以后,人们交往的人减少,交往对象主要是家人和老朋友,他们把注意力放在了存在上,而不是做事上

关注当下,而不是未来

斯坦福的劳拉·卡斯滕森研究表明: 人们根本没有随着年龄变大而变得不开心,而是随着年岁增长,快乐程度提高,他们比年轻时更少焦虑、压抑和愤怒

生活是一项技能.老年的平静和智慧是在时间历程中实现的

当我逐渐恢复,开始能够认识到我离死神有多近之后,我对什么事情更重要有了非常不同的看法.

重要的是存在于我生活中的其他人.

我才21岁,以前我每一个念头都是: 下一步做什么?如何才能成功?我能找到完美的灵魂伴侣吗?

卡斯滕森: 我们如何使用时间可能取决于我们觉得自己还有多少时间

但随着你的视野收缩,当你开始觉得未来有限的、不确定的时候,你的关注点开始转向此时此地,放在了日常生活的预约和最亲近的人身上.

当生命的脆弱性凸显出来时,人们的日常生活目标和动机会彻底改变

即便死亡的威胁使我们重新对欲望加以排序,但这些欲望也并非不能满足

# 5. 更好的生活-抗击疗养院的三大瘟疫

唯一让死亡并非毫无意义的途径,就是把自己视为某种更大的食物的一部分: 家庭、社区和社会.

生活中最好的事情就是能自己去卫生间

使老年生活有意义是一种新思路.所以,这笔仅仅使老人安全需要更多的想象力和创见

我们终于迈进了这样一个时代,在这个时代,越来越多的人认识到他们的工作不是以安全的名义限制人们的选择,而是以过有价值生活的名义扩大选择的范围.

# 6. 什么时候努力医治,什么时候放弃治疗

标准医疗和善终护理的区别并不是治疗和无所作为的区别,而是优先顺序不同

善终服务试图提供一种死亡方式的新范式

那些接受的人在为我们这个时代展示一种死亡艺术

不仅仅是抗击痛苦,同时也是抗击医学治疗看似不可阻挡的势头

只要不去努力活的更长,才能够活的更长

# 7. 艰难的谈话-为迎接生命的终点谋求共识

本章大部分在讲述作者父亲应对癌症的过程

作者家人是如何一步步艰难的做出现在看来是正确的决定
